此字幕由AI自动生成
大家好，
接下来我会用大约两小时的时间带大家从零基础到完全学会这门电路。
考虑到有不少学渣在学这门课之前已经将高中知识都还给老师了，
所以呀，
我们先开了一个地名课。
重点呀，
讲了一下高中，
我们就应该学会的基础知识，
讲课之前先给大家声明一下，
本课会非常非常非常基础。
对于有底子的同学来说，
听起来会很啰嗦，
所以呀，
一旦大家觉得啰嗦了，
就赶紧快进就行了，
没有什么重要的知识。
那我们就直接开始学习了本课呀，
共要教给大家三个基础知识，
其中第一个基础知识是串并联短路与断路。
首先相信大家都认识这样的电路。
这种电路在高中时非常常见，
这个是电源，
这个是电阻电流啊，
从电源的正极经过电阻流向电源的负极。
并且呀，
这个电压u阻值r以及电流I满足这样一个欧姆定律，
也就是u÷I=r。
如果呀，
我们在完整的电路里的某处给它断开，
这样啊，
就叫做开路或者是断路。
因为这里是断开的，
所以这个电路也不是连通的，
所以此时啊，
这个电路一点电流都没有。
如果啊，
我们在电阻的两边连接这样一根导线，
此时啊，
这个电路就叫做短路。
这个电路的电流会这样流，
同样也没有电流会经过这个电阻。
在电路里呀，
多个电阻像这样的连接方式，
它叫做串联。
当多个电阻是互相串联的时候，
流星每一个电阻的电流都是相等的，
它们啊，
都等于串联电阻所在这条路上的电流。
同时啊，
这个串联电阻两端的这个总电压也会被每一个电阻所瓜分。
每个电阻所瓜分的电压之和就等于两端的，
这个总电压。
好这呀，
就是电阻串联的情况，
当多个电阻之间是这样连接的时候，
它呀，
叫做电阻并联。
当多个电阻是并联的时候啊，
每一条支路上都能形成一个电流，
这个电流的大小啊，
都等于两端的，
这个总电压除以这条支路上电阻的阻值。
比如说这条支路的电流I1，
它就等于u÷I1，
这个I2就等于u÷I2总路上的这个电流啊，
就等于各支路的电流之和写出来是这样。
同时啊，
当多个电阻是互相并联的时候，
每一条支路的电压它都等于总电压，
所以呀，
这个r1两端的电压是u。
r2两端的电压也是u写出来是这样。
不管是对于串联还是对于并联，
我们啊，
都可以将串联的电阻或者是并联的电阻等效成一个电阻。
当我们要将多个串联的电阻等效为一个电阻的时候，
这个电阻的阻值啊，
就等于各个串联电阻的阻值之和。
当我们要将两个并联的电阻等效为一个电阻的时候，
这个电阻的阻值啊，
就等于两个电阻的积除，
以两个电阻的和。
需要特别说明的是，
在电路里呀，
一般我们将电阻并联都这么表示。
用这种方法来写，
能比这种方法要少写好多笔。
这就是第一个基础知识，
非常简单，
也不给大家列举题了，
接着我们来学习第二个基础知识电源。
在我们前面的学习里呀，
我们用到的所有的电源都是这个样子的，
但在我们电路的学习里呀，
一般出现的电源都是这两个样子的。
我们一个个看哈，
首先先看一下这个这个东西啊，
叫做电压源。
它的效果啊，
就是在这两端提供一个大小为右的电压。
相信对于这个大家非常好理解，
如果电压源串了这样一个r0，
再在这里串了一个r，
形成这样一个电路的话。
那么，
这个电流I它其实就等于u÷r+r 0。
这个电阻r两端的电压其实也就等于I×r。
这个电阻r0两端的电压其实也就等于r0×I。
这就是电压源，
需要注意的是它的画法是先画一个圆圈，
再在圆圈里画一条线圆圈，
外面的导线是什么样的方向？
这条线就是什么样的方向？
这条线与两端的导线能够连接起来。
当我们圆里的这条线与两端的导线不是连接起来，
而是互相成90度的时候，
它呀，
就叫做电流源。
它的效果啊，
是给它所在的支路稳定的提供一个方向是箭头方向大小呀，
是is的电流。
当与电流源并联的某一个电阻的阻值，
等于与电压源串联的某一个电阻的阻值的时候，
比如说这个r0的值，
等于这个r0的值的时候。
此时啊，
如果电流源的值乘以电阻的值等于电压源的值，
那么这个电流源与这个电阻的并联可以等效成这个电压源与这个电阻的串联。
你比如说我们假设三安的电流源与二欧的电阻并联，
这里是六伏的电压源与二欧的电阻串联。
这两个电阻的阻值相等都是二欧，
并且3×2=6，
那么此时啊，
这两个电路是等价的。
这就是第二个基础知识，
听不懂也没关系，
下一节课我们还会具体讲，
接着我们来学习第三个基础知识。
电位与电位差。
我们啊，
先说电位，
我们拿过一个电路啊，
在这个电路里任意一点都有它的电位，
比如说点有它的电位，
可以表示为va。
b点有它的电位，
可以表示为v bc点，
也有它的电位，
可以表示为VC。
如果在一个电路里，
我们知道一些点的电位了，
那么通过这些点的电位，
我们也能求出这些点之间的电位差来。
比如说a点与c点之间的电位差e VC，
它就等于a点的电位va-c点的电位VC。
同理c点与b点之间的电位差，
它就等于c点的电位vc-b点的电位VB。
一样的道理a点与b点之间的电位差就等于va-vb。
也可以反过来，
如果我们要求b点与a点之间的电位差，
那它呀，
就等于vb-va。
我们看一下这里啊，
特别强调一下UAC=va-vccb=c-bab=a-bba=b-a。
哪一个字母在前？
哪一个字母就放在前面？
哪一个字母在后减去的就是哪一个字母？
如果我们知道这些点的电位了，
让我们求流过这条路的电流I。
那么，
这个电流是不是就等于流过r1的电流，
也就是UAC÷r1？
也就是va-vc÷r1可以表示成这样一个等式。
同时啊，
这个电流I是不是也等于流过r2的电流，
也就是ucb÷r2，
也就是说等于vc-vb÷r2。
写出来也就是这个样子，
同时这个电流是不是还等于uab÷r 1+r 2？
也就是说等于va-vb÷r 1+r 2。
写出来是这个样子。
需要特别注意的是，
我们看一下这个电流，
根据箭头的方向，
我们是从a流向c，
从c流向b，
也可以说是从a流向b的。
所以呀，
我们在列式子的时候是a-cc-ba-b电流先流向哪我们啊，
就把哪个写在减号的前面。
在一个电路里啊，
如果我们知道了某一个点的电位大小，
比如说这个电路里，
我们知道了a点的电位是va吧？
那么，
在a点所在的导线上，
每一个点的电位，
它都等于va。
也就是说，
图中黄色标的区域里面，
每一个点的电位都等于va。
所以啊，
假如我们有一个这样的电路，
知道这个点的电位是十伏的话，
那么黄色区域里任意一个点的电位，
它都等于十伏。
同时啊，
在一个电路里，
我们会经常看到这样一个符号，
这样一个符号啊，
代表的是接地，
也就是说电位等于零。
比如说在这个电路里，
如果我们给c点加上这样一个符号，
那它就代表c点接地，
也就是代表c点所在的电位，
它等于零。
好明白这些知识，
以后我们来练一道例题吧，
请大家读一下题。
我们看一下这个题啊，
在这一题里题干告诉了我们这一点的电位是12伏这一点的电位是负12伏。
并且呀，
告诉我们这两点之间电阻的阻值分别是339和20。
然后啊，
题目问我们在s闭合或者是断开的时候，
这个a点的电位各是多少？
那我们就一点一点来看吧，
首先我们先看一下s断开的情况。
当s是断开的时候，
这一部分就一点用都没有了，
我们可以去掉。
然后这个电路啊，
其实就等价于这样一个电路。
此时啊，
如果我们要求这条线路的电流I，
那么这个电流I是不是就等于12减去负12÷20+3点9+3也就是这样？
同时啊，
因为这三个电阻是串联关系，
所以啊，
这个电流其实就等于流经这个电阻的电流，
也就是12-va÷20。
这个电流既等于12--12除以20+3点9+3，
又等于12-va÷20。
所以呀，
我们可以列出这样一个式子，
进而可以算得va是等于-58伏。
这就是s断开时的情况，
接着我们将s闭合看一下s闭合时va是多少？
当我们将s闭合时，
这个图我们可以画成这个样子。
此时因为这里有一个接地的标志，
接地就代表电位等于零，
所以在这个图里蓝色的位置里，
电位都是零。
那么现在啊，
我们看一下这条支路，
在这条支路里啊，
这里的电位是12，
这里的电位是零。
12与零之间串联着两个电阻。
所以如果我们要求这条支路的电流i撇，
那么i撇是不是就等于12-0÷20+3点九呢？
同时啊，
因为这两个电阻是串联的关系，
所以流经这个电阻的电流其实也就等于这个i撇，
也就是说12-va÷20也等于这个i撇。
这个i撇啊，
既等于12-0除以20+3点九，
又等于12-va÷20，
所以呀，
我们可以列出这样一个等式。
进而可以算得，
此时的va=2伏。